Capítulo 6

Método de evaluación de
historias de usuario
En este capítulo se presenta un método de evaluación de historias de usuario
y otros elementos relevantes como la trazabilidad entre la historia de usuario y
documentación. En el contexto de este proyecto, el método fue construido para la
evaluación de la salida generada a partir de un documento de requisitos por una
herramienta que utiliza inteligencia artificial. Esta salida incluye: el conjunto
de historias de usuario, donde cada una presenta una referencia permitiendo
la trazabilidad con el documento de requisitos, una indicación si la misma es
épica, y la detección de inconsistencias presentes en el documento de requisitos.
Para la generación de esta salida se propone utilizar el prompt de la Figura 5.1,
que instruye a la herramienta a generar esta salida con el contenido a analizar,
el documento de requisitos (Anexo G), que contiene una inconsistencia, y el
conjunto de historias de usuario generadas por nosotros (Anexo C). Sin embargo,
esta evaluación puede ser utilizada con cualquier conjunto de historias de usuario
generadas, ya sea por inteligencia artificial o por analistas, a partir de alguna
documentación y conjunto de historias esperadas para ese dominio.
En este capitulo se define el objetivo de la evaluación (Sección 6.1) y se establecen los aspectos a analizar (Sección 6.2), que combinan marcos de evaluación
como INVEST con análisis adicionales que surgieron a partir de la evaluación
piloto (Capítulo 5) y que se consideran relevantes en el contexto del trabajo.
Para su aplicación, se determina cómo se evalúa cada aspecto, indicando si el
procedimiento es manual, automático o asistido (semi-automático)(Sección 6.3).
Finalmente, se presenta el procedimiento completo Sección 6.4).

6.1.

Objetivo de evaluación

El método de evaluación propuesto busca determinar la calidad de la salida o solución generada por la herramienta que utiliza inteligencia artificial. La
herramienta genera un conjunto de historias de usuario a partir de alguna docu49

mentación (p.ej. un documento de requisitos). Se busca evaluar si las historias
están bien redactadas y pueden ser utilizadas en la práctica para el desarrollo de
software. Además, el método analiza si las historias cubren las funcionalidades
propuestas en el documento de requisitos. También se busca determinar en qué
medida el conjunto de historias generado se aproxima a (o es mejor que) una
solución construida por analistas humanos y detectar posibles inconsistencias o
contenido incorrecto (alucinaciones) introducido durante la generación. Finalmente, también se busca evaluar la trazabilidad, la detección de inconsistencias
en el documento y la clasificación de las historias como épicas.

6.2.

Aspectos a evaluar

A partir de los objetivos definidos, se derivan los siguientes aspectos a evaluar de la solución generada: la calidad de cada historia, la calidad del conjunto
de historias, la cobertura de las funcionalidades por parte del conjunto de historias, la similitud con una solución humana y la detección de alucinaciones.
Además, la correctitud de la trazabilidad, de las inconsistencias detectadas por
la herramienta y de la clasificación de cada historia como épica. La Figura 6.1
presenta los aspectos a evaluar y como se definen. En esta sección se describe
cada uno de ellos.

Figura 6.1: Diferentes aspectos de la solución generada a evaluar por el método.

6.2.1.

Calidad de historias de usuario

Como se definió en el Capitulo 2, Sección 2.1, una historia de usuario es una
descripción de uso de un sistema desde la perspectiva del usuario y representa el
entendimiento compartido de un equipo sobre lo que el sistema debería hacer. Es
usual que las historias especifiquen el actor, la acción y el objetivo del escenario
50

que describen. Es de interés, entonces, identificar estándares de calidad que
permitan reconocer cuando una historia esta bien redactada y tiene utilidad en
el desarrollo de software.
En la evaluación piloto (Capitulo 5) se utilizó el marco de evaluación INVEST. Este criterio permite evaluar distintas características que deben tener las
historias de usuario para considerarlas útiles para el desarrollo del sistema. Según INVEST, las historias deben ser, en lo posible, independientes, negociables,
valiosas, estimables, pequeñas y testeable.
Para mejorar el método y complementar la forma de evaluar la calidad de las
historias, se decidió realizar una búsqueda para extender el criterio INVEST y
analizar si existen otros métodos de evaluación de calidad de historias de usuario.
Como resultado, se encontró el Quality User Story Framework (QUSF) (Garm
Lucassen, 2015), un método de evaluación de historias de usuario que define
tres dimensiones fundamentales de calidad: sintáctica, semántica y pragmática.
Estas dimensiones presentan diferentes criterios que se muestran en la Tabla
6.1. La calidad sintáctica analiza la estructura textual de las historias sin considerar su significado, incluyendo aspectos como la gramática, la redacción y
el cumplimiento de la estructura esperada. La calidad semántica evalúa el significado del contenido, verificando que las historias sean claras, consistentes y
correctamente relacionadas dentro del dominio del problema. Finalmente, la calidad pragmática analiza cómo las historias pueden ser interpretadas por los
desarrolladores.
Si bien QUSF permite analizar la calidad estructural y conceptual de las
historias, INVEST introduce criterios relevantes para su uso práctico dentro de
procesos ágiles, tales como independencia, negociabilidad o estimabilidad, que
no se encuentran completamente contemplados en QUSF. En definitiva, ambos
métodos (INVEST y QUSF) se complementan para evaluar la calidad de las
historias de usuario.

6.2.2.

Calidad del conjunto de historias de usuario

Como se puede observar en la Tabla 6.1, dentro de los criterios propuestos
por QUSF, algunos de ellos se evalúan a nivel de conjunto. Se evalúa que el
conjunto de historias de usuario sea completo (sin historias faltantes), redactado
de manera uniforme (con la misma plantilla), contenga historias únicas (no
repetidas) y libre de conflictos. Ademas, al igual que INVEST, se analiza la
independencia de la historia con respecto a las demás del conjunto. Se utilizan
estos criterios para determinar la calidad del conjunto de historias de usuario.

6.2.3.

Cobertura del dominio

Por otro lado, uno de los objetivos de este trabajo es evaluar la cobertura de
las historias generadas respecto al documento de requisitos del producto, permitiendo identificar posibles omisiones en la generación automática. Para esto
se utiliza un ground truth que contemple coherentemente el dominio, utilizando tanto las historias de usuario esperadas (Sección 5.4) como un conjunto de
51

Criterio

Descripción

Individual
o Conjunto

Sintáctico
Well-formed
Una historia de usuario incluye al me- Individual
Bien formada
nos un rol y un medio.
Atomic
Una historia expresa un requisito para Individual
Atómica
exactamente una funcionalidad.
Minimal
Una historia contiene únicamente rol, Individual
Mínima
medio y fin.
Semántico
Conceptually sound El medio expresa una funcionalidad y Individual
Conceptualmente sóli- el fin expresa una justificación.
do
Problem-oriented
La historia especifica solo el problema, Individual
Orientado al problema no la solución.
Unambiguous
Evita términos o abstracciones que per- Individual
Libre de ambigüedad mitan múltiples interpretaciones.
Conflict-free
No es inconsistente con otras historias Conjunto
Libre de conflictos
de usuario.
Pragmático
Full sentence
Es una oración completa y bien forma- Individual
Oración completa
da.
Estimable
No representa un requisito demasiado Individual
Estimable
amplio difícil de planificar.
Unique
Cada historia es única; se evitan dupli- Conjunto
Única
cados.
Uniform
Todas las historias emplean la misma Conjunto
Uniforme
plantilla.
Independent
La historia es autocontenida y no de- Conjunto
Independiente
pende de otras historias.
Complete
El conjunto de historias permite una Conjunto
Completo
aplicación completa sin pasos faltantes.
Tabla 6.1: Criterios de Quality User Story framework (QUSF)

52

funcionalidades extraídas del documento (Anexo C.2), con el objetivo de medir
qué porcentaje del dominio es cubierto por las historias generadas. Para realizar
esta comparación, es posible utilizar un algoritmo de similitud semántica como
BERTScore (encontrado en el análisis de la sección 5.7), sin embargo se optó
por Sentence-BERT (SBERT), cuya aplicación y motivo de elección se detalla
en la Sección 6.3.

6.2.4.

Similitud con una solución humana

Ademas de la cobertura del dominio, la similitud de las historias de usuario
generadas con las historias de usuario esperadas permiten comparar la solución
generada, en el contexto de este proyecto generadas por una herramienta automáticamente con inteligencia artificial, con una solución elaborada por analistas
para el mismo documento.

6.2.5.

Detección de alucinaciones generadas

Si bien los aspectos evaluados en la calidad de las historias de usuario, como el aspecto conceptualmente sólido de QUSF y la similitud con una solución
humana, permiten identificar errores en las historias de usuario, es de interés
determinar las historias que pueden ser consideradas como alucinación, identificando casos en los que la herramienta que utiliza inteligencia artificial introduce
elementos o funcionalidades no presentes e incoherentes con respecto al documento de requisitos del producto.

6.2.6.

Correctitud de trazabilidad, épicas e inconsistencias

Los aspectos descritos anteriormente evalúan una parte de la solución generada: las historias de usuario. Adicionalmente, el método evalúa los requerimientos
extra de trazabilidad, clasificación a épicas y detección de inconsistencias también presentes en la solución generada. Para esto, se evalúa la correctitud de
la trazabilidad, verificando si cada historia puede vincularse con la sección del
documento a partir de la cual fue derivada, cuales de las historias clasificadas
como épicas son correctamente clasificadas y si la herramienta detecta correctamente las inconsistencias presentes en el documento. En el contexto de este
proyecto, el documento de requisitos utilizado para la generación presenta una
inconsistencia que se espera que la herramienta reporte junto al conjunto de historias de usuario. Esta inconsistencia puede resultar en dos historias que entren
en conflicto si no se detecta y resuelve.
Se decidió utilizar este enfoque multidimensional ya que una historia puede
estar bien formada sintácticamente (cumplir QUSF sintáctico), pero describir
funcionalidades incorrectas o inexistentes, o, al revés, describir funcionalidades
correctas pero con una estructura deficiente o generando una inconsistencia con
cualquier otra historia de usuario presente. De forma análoga, una historia puede
ser correcta tanto a nivel sintáctico como funcional y aun así no poder vincularse
con la sección del documento de la que se derivó, dificultando su validación
53

posterior. La combinación de estas evaluaciones permite detectar problemas en
cualquiera de las dimensiones anteriores.

6.3.

Método de evaluación

En el Capítulo 5, Sección 5.7, a partir del estudio de (Yu y cols., 2026), se
identifican tres maneras de evaluar soluciones creadas con inteligencia artificial:
de manera automática, de manera manual por analistas o expertos en el área y de
manera asistida. Siguiendo esta clasificación, el método de evaluación propuesto
combina estos tres enfoques para analizar distintos aspectos de las historias
generadas.
En esta sección se presenta para cada marco, herramienta o método de evaluación utilizado, el aspecto que evalúa y cómo se aplican a la solución generada
para obtener su evaluación.

6.3.1.

Criterios INVEST

La calidad de historias de usuario se evalúa aplicando los criterios INVEST
para cada una de las historias. El criterio small o pequeño de INVEST permite comparar la clasificación de épica incluida en la salida generada para cada
historia.
INVEST es aplicado de manera manual por los analistas, considerados como
expertos. Se sigue la estrategia Reviewer Scorecard (Yu y cols., 2026), donde
para cada aspecto de INVEST se asigna un puntaje de la escala Likert (Likert,
1932) (1 al 5) donde 1 indica que el criterio no se cumple en absoluto, 2 que se
cumple de forma deficiente, 3 que se cumple de forma aceptable, 4 que se cumple de forma buena y 5 que se cumple de forma excelente. De esta manera se
obtiene para cada aspecto de INVEST un puntaje evaluado para cada historia.
Se extiende la evaluación del criterio small, agregando la clasificación de épica
a la evaluación, para contabilizar las historias que abarcan más de una funcionalidad y por lo tanto requieren refinamiento. Ademas, esto permite comparar
la clasificación generada por la herramienta automáticamente.

6.3.2.

Criterios QUSF

Los criterios QUSF evalúan dos aspectos: la calidad de las historias de usuario y la calidad del conjunto de historias de usuario.
Los criterios presentados por QUSF son evaluados manual y automáticamente. Los criterios de carácter sintáctico son evaluados utilizando la implementación parcial del esquema de evaluación propuesto, presentado por los mismos
autores: AQUSA (Aqusa Core, 2025). Esta implementación cubre los criterios
sintácticos de atomicidad, minimal y buen formato, además de cubrir aspectos
pragmáticos de unicidad (detección de duplicado exacto) y uniformidad (mismo
formato en el conjunto de historias). Estos criterios son entonces analizados de
manera automática corriendo la aplicación que toma como entrada la lista de
54

historias de usuario, sin incluir criterios de aceptación y devuelve la lista de
defectos por historia. El resto de criterios presentados en el esquema de evaluación QUSF son detectados de manera manual. Por simplicidad y dado que cada
criterio tiene una descripción clara, descritos en la Tabla 6.1, se marca Sí o No
a su cumplimiento, por historia para aquellos que aplican a nivel individual y
de forma conjunta para aquellos que aplican a nivel del conjunto de historias.

6.3.3.

Detección de alucinaciones

Una de las maneras de evaluar la detección de alucinaciones es de manera
manual evaluando la coherencia interna de cada historia respecto al documento de requisitos. Para esto, la descripción de la historia se segmenta en Actor,
Acción y Propósito, y se verifica para cada componente si corresponde con elementos definidos en el documento de requisitos, indicando de manera binaria
para cada historia si cada segmento es correcto (Si/No). Se considera la historia
de usuario como una alucinación cuando alguno de estos segmentos introduce
elementos inexistentes o incoherentes con el dominio (por ejemplo, actores no
definidos o funcionalidades no descritas en el documento).

6.3.4.

Evaluación de la trazabilidad

La correctitud de la trazabilidad se evalúa de manera manual, verificando
que la referencia presente en la historia de usuario generada sea coherente con
la sección correspondiente en el documento de requisitos. Para cada historia se
indica de forma binaria (Si/No) si la referencia es correcta.

6.3.5.

Detección de inconsistencias

La detección de inconsistencias se evalúa de manera manual si la herramienta
detecta inconsistencia presentes en el documento utilizado para la generación
de historias y si las mismas son correctas. Para cada inconsistencia conocida
presente en el documento se indica si la reporta o no y, en caso de reportar
otras no esperadas, si las mismas son correctas.

6.3.6.

Evaluación semántica basada en Sentence-BERT

Los aspectos de cobertura del dominio y similitud con una solución humana
son análisis que requieren comparar textos semánticamente.
Para realizar esta comparación, se utiliza la librería Sentence Transformer
(Transformers, 2025) la cual implementa Sentence-BERT (SBERT) (Reimers y
Gurevych, 2019). SBERT es una modificación de BERT optimizada para generar representaciones vectoriales (embeddings) de oraciones, permitiendo calcular
la similitud semántica entre textos de forma eficiente. En este trabajo se utiliza el modelo sentence-transformers/all-mpnet-base-v2, uno de los modelos con
mejor rendimiento disponible (Sentence Transformers, 2025). Los embeddings
generados se pueden comparar mediante la similitud coseno y obtener un valor
55

que representa la similitud semántica entre los textos. El resultado se encuentra
en el rango [−1, 1] y cuanto más similares sean las representaciones vectoriales
de dos textos, más cercano a 1 será el valor de similitud coseno, lo que indica
una mayor similitud semántica entre los textos. Los embeddings y los valores de
similitud coseno dependen tanto del modelo utilizado como del dominio de los
textos.
Se realizo una búsqueda con la intención de encontrar un umbral ya establecido que permita clasificar el valor de similitud coseno para textos correspondientes a historias de usuario. Se encontró el articulo Can LLMs Generate User
Stories and Assess Their Quality?, donde se utiliza la similitud coseno para
evaluar la similitud de historias de usuario generadas por modelos de lenguaje.
En este articulo, se determina un umbral de 0,80 para considerar dos historias
como sistemáticamente similares. Este umbral fue seleccionado a partir de un
estudio de evaluación humana diseñado para calibrar las evaluaciones de similitud. Sin embargo, no es posible utilizar directamente este umbral en nuestra
evaluación ya que el estudio utiliza el modelo OpenAI’s text-embedding-3-small
para la transformación a embeddings, diferente al utilizado en este trabajo.
Por lo tanto, durante la evaluación de similitud semántica, se obtienen los
tres puntajes mas altos de similitud entre los textos a comparar para determinar si son similares manualmente. Esta comparación se emplea para apoyar tres
aspectos clave de la evaluación: el análisis de similitud semántica entre historias generadas y esperadas, la evaluación de cobertura de funcionalidades del
sistema, y la detección de alucinaciones.
6.3.6.1.

Cobertura de funcionalidades del sistema

Para determinar el grado en el que las historias de usuario generadas cubren
el dominio descrito por el documento, es necesario determinar si todos los comportamientos del sistema que se describen en él se encuentran también descritos
por al menos una de las historias generadas. El comportamiento de un sistema
es también conocido como funcionalidad.
Se construye primero un conjunto de funcionalidades esperadas a partir del
documento de requisitos. Una forma directa de obtener este conjunto es realizar
una extracción manual de funcionalidades, sin embargo este proceso introduce
un costo de análisis comparable al de generar manualmente las historias de
usuario, lo cual reduce el beneficio de la automatización realizada y de la cual se
está evaluando la calidad. Por este motivo se adopta un enfoque semi-automático
en el cual un LLM genera una lista inicial de funcionalidades del sistema. Este
conjunto es posteriormente revisado y refinado por un analista humano para
asegurar la correctitud y completitud del conjunto final.
Una vez obtenido el conjunto de funcionalidades del dominio, se evalúa la
cobertura comparando dichas funcionalidades con las historias de usuario generadas. En la Figura 6.2 se ilustra el proceso. Primero, un LLM analiza el
documento de requisitos y genera una lista inicial de funcionalidades del sistema. Luego, un analista humano revisa y corrige dicho conjunto. El modelo
utilizado para esta tarea es ChatGPT (versión gratuita), basado en el modelo
56

GPT-5.2, y para la extracción inicial de funcionalidades se utilizó el siguiente
prompt:
Extract the main functionalities described in the
following PRD, organize them by modules, and return
the output as JSON.
Observemos que en esta etapa se evalúan historias de usuario generadas por
inteligencia artificial utilizando un conjunto de funcionalidades cuya extracción
inicial también fue asistida por un modelo de lenguaje. Sin embargo, estos procesos poseen diferentes niveles de complejidad. Extraer funcionalidades desde un
documento de requisitos consiste principalmente en identificar capacidades funcionales explícitas presentes en el texto, mientras que la generación de historias
de usuario requiere interpretar dichas funcionalidades y producir especificaciones
estructuradas que incluyan actores y objetivos. Por este motivo, la extracción
de funcionalidades es una tarea más acotada. A continuación, se generan embeddings semánticos para las funcionalidades y las historias de usuario utilizando
Sentence-BERT. Finalmente, para cada funcionalidad se calcula la similitud semántica con todas las historias mediante similitud coseno, identificando las tres
historias con mayor similitud. Obtener las tres historias con mayor puntaje facilita el análisis de casos ambiguos en los que una funcionalidad puede distribuirse
entre múltiples historias.

Figura 6.2: Diagrama de la búsqueda semántica de funcionalidades.
A partir de estas tres historias con mayor similitud semántica, se evalúa si
la historia cubre o no la funcionalidad.
Para la evaluación automática de la cobertura de funcionalidades, es necesario la definición de un umbral, que permita determinar la cobertura en función
del valor de similitud semántica de la mejor correspondencia obtenida. Mas aun,
un segundo umbral es utilizado para casos inciertos que requieran una revisión
manual. Por lo tanto, pare obtener una cobertura automática, se deben definir
los umbrales u1 y u2 a partir de los resultados para clasificar las funcionalidades como cubiertas, posiblemente cubiertas y no cubiertas. Esta clasificación se
explica en la Tabla 6.2. Estos umbrales permiten la clasificación automática de
las funcionalidades.
57

Similitud
≥ u1
[u2 ; u1 )
< u2

Clasificación
Cubierta

Interpretación
Funcionalidad cubierta por al
menos una historia generada
Posiblemente cubierta Posible cobertura, requiere revisión manual
No cubierta
Funcionalidad probablemente no
cubierta, requiere revisión manual

Tabla 6.2: Clasificación de cobertura funcional según similitud semántica

En los casos en que la similitud se encuentra en el rango intermedio, se realiza una revisión manual por parte de los analistas para determinar si la funcionalidad está efectivamente representada en alguna historia generada. Además,
incluso en casos de baja similitud semántica se realiza una revisión manual, ya
que una funcionalidad puede estar distribuida en múltiples historias de usuario (caso 1-a-N) o, inversamente, una historia generada tipo épica puede cubrir
múltiples funcionalidades (caso N-a-1), por lo que se evalúa manualmente para
evitar falsos negativos.
6.3.6.2.

Alineación de historias de usuario

Se plantea el objetivo de medir qué tan similares son las historias generadas
respecto a las historias esperadas (ground truth), evaluando si la solución generada se aproxima a la solución construida manualmente por analistas expertos
para el mismo dominio. Se busca evaluar la correspondencia semántica del conjunto de historias generadas frente al conjunto de historias esperadas elaborado
manualmente por los analistas (Anexo C.1). Este conjunto de historias esperadas (ground truth) representa una solución para el dominio del documento, y fue
elaborado siguiendo buenas prácticas de especificación de historias de usuario,
es decir que son historias atómicas (un requisito por historia), bien formadas
(incluyendo rol, acción y fin), completas y consistentes (que abarcan el conjunto
completo de funcionalidades sin introducir inconsistencias o ambigüedades).
El método de evaluación consiste en comparar cada historia generada contra
el conjunto completo de historias esperadas para identificar su mejor correspondencia. Se generan embeddings para ambos conjuntos y se construye una
matriz de similitud S ∈ Rm×p , donde m es el número de historias generadas y
p el número de historias esperadas. Para cada historia generada se recuperan
las mejores tres historias esperadas con mayor similitud, permitiendo analizar
casos ambiguos y detectar posibles patrones de comportamiento del modelo.
Con estos resultados de similitud se puede clasificar el grado de alineación
de las historias generadas utilizando umbrales, similar a los definidos en la Tabla 6.2. Historias alineadas (similitud ≥ u′1 ) describen la misma funcionalidad
que las esperadas, aunque potencialmente con diferente formulación. Los casos
en el rango intermedio requieren revisión manual para determinar si la diferencia
58

se debe a una variación léxica o a una funcionalidad diferente.
Un aspecto importante de esta evaluación es el tratamiento de casos especiales derivados de la diferencia de granularidad entre historias generadas y
esperadas. Para esto las historias esperadas fueron revisadas y apuntan a ser
atómicas, por lo que una historia de usuario esperada no debería corresponder
a dos historias generadas. Para cubrir el caso contrario, en el que una historia
generada se corresponde a dos historias esperadas, se consideran como épicas,
donde las historias generadas podrían ser divisibles. Para esto se recurre a la
evaluación manual, realizada para INVEST donde se analiza el criterio Small,
si la historia no es small, es posible que su correspondencia sea de dos o más a
uno.
Los criterios de aceptación también son evaluados uno a uno cuando se encuentra una pareja historia generada, historia esperada. De esta manera se puede evaluar si los criterios esperados para la funcionalidad son cubiertos. En la
Figura 6.3 se ilustra el método de evaluación.

Figura 6.3: Diagrama de la evaluación de similitud semántica de historias y sus
criterios de aceptación.

6.3.6.3.

Detección de alucinaciones

La detección de alucinaciones busca identificar historias de usuario generadas
que describen funcionalidades inexistentes o incorrectas con respecto al dominio
definido en el documento de requisitos.
Es posible detectar alucinaciones de manera semi-automática reutilizando
los valores de similitud obtenidos en la evaluación de alineación de historias de
usuario. Dado que una historia con baja similitud respecto a todas las historias
esperadas puede no corresponder a ninguna funcionalidad válida del dominio, se
utiliza el valor máximo de similitud de cada historia generada como indicador
de alineación.
Cada historia se clasifica según el valor de similitud obtenido utilizando los
umbrales definidos en la Tabla 6.2, donde las categorías se denominan Alineadas, Inciertas y Posibles alucinaciones respectivamente. La validación manual
es obligatoria para los casos clasificados como Inciertas o Posibles alucinaciones, con el objetivo de distinguir entre falsos positivos (historias que describen
funcionalidades válidas pero con variaciones léxicas significativas respecto al
59

conjunto) y alucinaciones reales (historias que introducen elementos sin respaldo en el documento de requisitos, como actores no definidos o funcionalidades
no presentes en el dominio).
6.3.6.4.

Representación mediante grafo de similitud semántica

Como complemento al análisis de similitud semántica utilizado para evaluar la cobertura y la alineación de las historias de usuario, se implementó una
representación gráfica basada en grafos.
En el grafo se representan como nodos tres elementos: las funcionalidades del
dominio, según el proceso descrito en la Sección 6.3.6.1, las historias de usuario
generadas, producidas por la herramienta automática, y las historias de usuario
esperadas, ground truth construidas por analistas.
Las relaciones entre los elementos se representan con aristas ponderadas, y su
peso corresponde al valor de similitud semántica calculado con Sentence-BERT.
Se definen dos tipos de relaciones: la de cobertura, la cual conecta funcionalidades con historias generadas, representando en qué medida cubre una cierta
funcionalidad del dominio. La relación de alineación, la cual conecta historias
generadas con historias esperadas, representando la correspondencia semántica
entre ambas.
Por lo tanto, el grafo representa a todos los elementos como nodos y estos
se conectan a través de una arista cuando la similitud supera el umbral mínimo
para cada tipo de relación. Esto permite visualizar las relaciones presentes y
faltantes para las historias generadas. Por ejemplo un nodo que representa una
funcionalidad y no presenta aristas puede significar una omisión en la generación, o múltiples historias esperadas conectadas a una historia generada puede
significar que la historia generada es una potencial épica.
Es importante aclarar que la inclusión del grafo no introduce información
adicional, sino que reorganiza los resultados obtenidos en la evaluación de similitud realizada para la cobertura de dominio y similitud con una solución
esperada.

6.4.

Procedimiento de evaluación

En la Figura 6.4 se ilustra el método de evaluación descrito. La entrada se
divide en dos: por un lado, el documento de requisitos; por el otro, la instrucción
o prompt. Este documento es utilizado tanto por el analista experto como por la
herramienta de generación de historias de usuario para producir las soluciones
esperada y generada, respectivamente. Una vez generadas ambas soluciones, se
procede a realizar la evaluación.
En el contexto de este proyecto se utiliza el prompt, descrita en la Figura 5.1,
y el documento de requisitos corresponde al sistema de gestión hospitalaria
presentado en el Capítulo 5 para la generacion de ambas soluciones.
Como se explicó en la sección anterior, la evaluación tiene procedimientos
automáticos, manuales y semi-automáticos. Para los procedimientos manuales,
60

Figura 6.4: Arquitectura general del método de evaluación de historias de usuario.

61

uno de los analistas se selecciona como analista experto, encargado de evaluar
la historia, y otro como analista revisor, encargado de revisar la evaluación.
El primer paso de la evaluación es la detección de inconsistencias, donde se
analiza la sección de la salida generada por la herramienta donde se reporta la
inconsistencia presente en el documento, si se resuelve en la historia correspondiente y, en caso de incluir otras inconsistencias reportadas, la correctitud de
las mismas.
El siguiente paso de la evaluación es la detección de alucinaciones, lo que
permite contabilizar y descartar, para los pasos siguientes, todas las historias
consideradas alucinaciones. Posteriormente, es la evaluación manual del criterio
semántico Conceptually Sound (conceptualmente correcto) de QUSF, que permite identificar si la historia es coherente en sí misma. Todas aquellas que no lo
cumplan se descartan.
Sobre las historias restantes se evalúa el resto de los criterios de QUSF,
primero los automáticos, utilizando la herramienta AQUSA (Aqusa Core, 2025),
y luego los manuales. Luego evaluamos las historias según el criterio INVEST,
incluyendo el criterio adicional de detección de épica para aquellas historias que
no cumplan con el criterio Pequeño (Small).
La prueba automática de similitud semántica evalúa primero la alineación
de cada historia generada con sus historias esperadas mas similares, y luego,
la cobertura de los criterios de aceptación dentro de esa historia. Además, se
evalúa automáticamente la cobertura funcional, obteniendo una correspondencia
historia-funcionalidad. Finalmente, el par de analistas experto-revisor evalúa la
trazabilidad de manera manual.
Definido el método y el procedimiento de evaluación, en el Capítulo 7 se
presenta su aplicación sobre las historias de usuario generadas por la herramienta seleccionada, junto con la discusión de los resultados obtenidos en cada
dimensión.

62

